# 第一章 流与文件
* 流
* 文本输入与输出 
* 读入和写出二进制数据 
* ZIP文档 
* 对象流与序列化 
* 使用文件 
* 内存映射文件 
* 正则表达式 

>以前要读写文件都是去百度谷歌搜索。这下可以完整的看完一下api，也不错。有一些概念名词也知道一下，比如 `组合流过滤器` 以前也有模仿着使用可是到底为什么这么写完全不能理解（现在好像也还是不怎么可以理解）。

##1.1流

可以从其中读入一个字节序列的对象称为`输入流`  
可以向其中写入一个字节序列的对象称为`输出流`  
字节序列来源地/目的地 可以是文件、网络连接、内存块
抽象类InputStream和OutputStream构成了输入/输出(I/O)类层次结构的基础

###1.1.1 读写字节
InputStream  
abstract int read() 读入字节并返回,输入源结尾返回-1  
OutputStream  
abstract void write(int b) 向某个输出位置写出一个字节  
read/write 方法执行时会阻塞，直至字节确实被读入或写出
available方法可以使我们去检查当前可读入字节数目
 
    int bytesAvailable = in.available();
    if (bytesAvailable > 0)
    {
      byte[] data = new byte[bytesAvailable];
      in.read(data);
    }
 完成读写调用close关闭,关闭个输出流的同时还会冲刷该输出流的缓冲区：所有被临时至于缓冲区中,以便用更大的包的形式传递的字符在关闭输出流时都将被送出。如果不关闭文件文件，那么写出字节的最后一个包可能将永远也得不到传递，当然，我们可以用flush方法来人为冲刷这些输出。
>todo 不太了解~~上面的内容。以前都是百度看到有问题调用一个flush，要是有一个例子就好了

####1.1.2 完整的流家族  
java拥有一个流家族，包含各种流类型，其数目超过60个！  
InputStream和OutputStream类可以读取单个字节或字节数组
要想读写字符串和数字，就需要功能更强大的子类  
例如，DataInputStream和DataOutputStream可以以二进制格式读写所有的基本Java类型。最后，还包含了多个很有用的流，例如，ZipInputStream和ZipOutputStream可以以常见的ZIP压缩格式读写文件。  

另一方面，对于Unicode文本，可以使用抽象类Reader和Writer的子类（请参见图1-2）。Reader和Writer类的基本方法与InputStream和OutputStream中的方法类似。   
read方法将返回一个Unicode码元（一个在0～65535之间的整数），或者在碰到文件结尾时返回-1。  
write方法在被调用时，需要传递一个Unicode码元（请查看第Ⅰ卷第3章有关Unicode码元的讨论）。


还有4个附加的接口：Closeable、Flushable、Readable和Appendable（请查看图1-3）。前两个接口非常简单，它们分别拥有下面的方法：  
void close() throws IOException 和 void flush()

InputStream、OutputStream、Reader和Writer都实现了Closeable接口。

注意：java.io.Closeable接口扩展了java.lang.AutoCloseable接口。因此，对任何Closeable进行操作时，都可以使用try-with-resource 语句（try-with-resource语句是指声明了一个或多个资源的try语句—译者注）。为什么要有两个接口呢？因为Closeable接口的close方法只抛出IOException，而AutoCloseable.close方法可以抛出任何异常。

而OutputStream和Writer还实现了Flushable接口。

Readable接口只有一个方法：
int read(CharBuffer cb)  

CharBuffer类拥有按顺序和随机地进行读写访问的方法，它表示一个内存中的缓冲区或者一个内存映像的文件（请参见1.7.1节“缓冲区数据结构”以了解细节）。

Appendable接口有两个用于添加单个字符和字符序列的方法：
Appendable append(char c)
Appendable append(CharSequence s)

CharSequence接口描述了一个char值序列的基本属性，String、CharBuffer、StringBuilder和StringBuffer都实现了它。

在流类的家族中，只有Writer实现了Appendable。
>前面这里基本复制51cto上的东西，这样不要。笔记啥的应该要精简，我又不是做电子书
###1.1.3 组合流过滤器

提示：所有在java.io中的类都将相对路径名解释为以用户工作目录开始，你可以通过调用System.getProperty("user.dir")来获得这个信息。
>user.dir  User's current working directory 应该翻译成用户的当前工作目录，基本就是项目根目录意思
翻译成用户工作目录我一开始还以为是 windows的C:\Users\xy 或者linux的home目录

    FileInputStream fin = new FileInputStream("employee.dat");
与抽象类InputStream和OutputStream一样，(FileInputStream)这些类只支持在字节级别上的读写。也就是说，我们只能从fin对象中读入字节和字节数组。
DataInputStream，只能读入数值类型。

某些流（例如FileInputStream和由URL类的openStream方法返回的输入流）可以从文件和其他更外部的位置上获取字节，而其他的流（例如DataInputStream和PrintWriter）可以将字节组装到更有用的数据类型中。Java程序员必须对二者进行组合。例如，为了从文件中读入数字，首先需要创建一个FileInputStream，然后将其传递给DataInputStream的构造器：

    FileInputStream fin = new FileInputStream("employee.dat");
    DataInputStream din = new DataInputStream(fin);
    double s = din.readDouble();

流在默认情况下是不被缓冲区缓存的，也就是说，每个对read的调用都会请求操作系统再分发一个字节。相比之下，请求一个数据块并将其置于缓冲区中会显得更加高效。如果我们想使用缓冲机制，以及用于文件的数据输入方法。  
    
    DataInputStream din = new DataInputStream(   
     new BufferedInputStream(   
       new FileInputStream("employee.dat")));

DataInputStream置于构造器链的最后，这是因为我们希望使用DataInputStream的方法，并且希望它们能够使用带缓冲机制的read方法。

有时当多个流链接在一起时，你需要跟踪各个 `中介流（intermediate stream）`。例如，当读入输入时，你经常需要浏览下一个字节，以了解它是否是你想要的值。Java提供了用于此目的的PushbackInputStream：
现在你可以预读下一个字节,并且在它并非你所期望的值时将其推回流中。     
  
    PushbackInputStream pbin = new PushbackInputStream(
       new BufferedInputStream(
         new FileInputStream("employee.dat")));
    int b = pbin.read(); 
    if (b != '<') pbin.unread(b);

 
但是读入和推回是可应用于可回推（pushback）输入流的仅有的方法。如果你希望能够`预先浏览`并且还可以`读入数字`，那么你就需要一个既是`可回推输入流`，又是一个`数据输入流`的引用
   
    DataInputStream din = new DataInputStream(
    pbin = new PushbackInputStream(
    new BufferedInputStream(
    new FileInputStream("employee.dat"))));

>mb的敢不敢换两行写啊。挤成一行难看到要死啊。还有回退 unread到底可以干嘛我还不清楚

    PushbackInputStream pbin = new PushbackInputStream(
       new BufferedInputStream(
         new FileInputStream("employee.dat")));
    DataInputStream din = new DataInputStream(pbin);

当然，在其他编程语言的流类库中，诸如缓冲机制和预览等细节都是自动处理的。因此，相比较而言，Java就有一点麻烦，它必须将多个流过滤器组合起来。但是，这种混合并匹配过滤器类以构建真正有用的流序列的能力，将带来极大的灵活性，例如，你可以从一个ZIP压缩文件中通过使用下面的流序列来读入数字（请参见图1-4）

>这种组合方法到底有什么好处啊,流有千奇百怪。每个有每个的特性，如果方法都挤到一个类中就会有一部分方法是不能调用的，所以各种特性抽成不同的类，如果知道要调用什么特性就用使用流？我大概是这样理解的

## 1.2 文本输入与输出

在保存数据时，可以选择二进制格式或文本格式。例如，整数1234存储成二进制数时，它被写为由字节00 00 04 D2构成的序列（十六进制表示法），而存储成文本格式时，它被存成了字符串“1234”。尽管二进制格式的I/O高速且高效，但是不宜人来阅读。我们首先讨论文本格式的I/O，然后在第1.3节“读写二进制数据”中讨论二进制格式的I/O。

在存储文本字符串时，需要考虑字符编码（character encoding）方式 

OutputStreamWriter类将使用选定的字符编码方式，把Unicode字符流转换为字节流。而InputStreamReader类将包含字节（用某种字符编码方式表示的字符）的输入流转换为可以产生Unicode码元的读入器。

例如，下面的代码就展示了如何让一个输入读入器可以从控制台读入键盘敲击信息，并将其转换为Unicode：

    InputStreamReader in = new InputStreamReader(System.in);
>这个例子可以干嘛啊？？控制台不接受输入，如果不做其它处理

这个输入流读入器会假定使用主机系统所使用的默认字符编码方式，例如西欧采用ISO 8859-1。你可以通过在InputStreamReader的构造器中进行指定的方式来选择不同的编码方式。例如，  

    InputStreamReader in = new InputStreamReader(new FileInputStream("kremlin.dat"), "ISO8859_5");

###1.2.1　如何写出文本输出

对于文本输出，可以使用PrintWriter。这个类拥有以文本格式打印字符串和数字的方法，它甚至还有一个将PrintWriter链接到FileWriter的便捷方法，下面的语句：等同于~

    PrintWriter out = new PrintWriter("employee.txt");
    PrintWriter out = new PrintWriter(new FileWriter("employee.txt"));

>看了一下源码实现  前者还是比后者多了挺多东西的啊

    public PrintWriter(String fileName) throws FileNotFoundException {
        this(new BufferedWriter(new OutputStreamWriter(new FileOutputStream(fileName))),
             false);
    }
    public FileWriter(String fileName) throws IOException {
        super(new FileOutputStream(fileName));
    }
为了输出到打印写出器，需要使用与使用System.out时相同的print、println和printf方法。
例

    String name = "Harry Hacker";
	double salary = 75000;
	out.print(name);
	out.print(' ');
	out.println(salary);

输出到写出器out，之后这些字符将会被转换成字节并最终写入employee.txt中。

println方法在行中添加了对目标系统来说恰当的行结束符（Windows系统是"\r\n"，UNIX系统是"\n"），也就是通过调用System.getProperty("line.separator")而获得的字符串。

如果写出器设置为自动冲刷模式，那么只要println被调用，缓冲区中的所有字符都会被发送到它们的目的地（打印写出器总是带缓冲区的）。默认情况下，自动冲刷机制是禁用的，你可以通过使用PrintWriter(Writer out, Boolean autoFlush)来启用或禁用自动冲刷机制：
    PrintWriter out = new PrintWriter(new FileWriter("employee.txt"), true); // autoflush
print方法不抛出异常，你可以调用checkError方法来查看流是否出现了某些错误。
>boolean checkError() 不会有详细的异常信息啊。只有boolean值 